我們各位好朋友們大家午安  謝謝大家今天
來參加指揮中心的記者會
今天的記者會還是由我們陳指揮官
來親自主持
那我們的副指揮官跟專家諮詢
小組的召集人 張召集人 通通分別在指揮官
的左手及右手側
另外出席的還有我們社區防治組的莊人祥
莊組長兼發言人還有我
接下來就請我們指揮官跟大家說明一下
我們這一個禮拜來一個工作的一個情形
各位記者女士先生們大家好  大家午安
大概近一個禮拜來  大概幾乎每天都有
境外移入的案例
那今天沒有  那所以我們到現在是
495個案例
那另外呢  我們大概這兩天對於我們的
低風險跟中低風險的國家
有做了一些調整
沒有移出的
最主要是把越南又
本來是到中低風險  現在又移回到低風險
那香港本來是從中低風險已經移出  那現在又
把他放進來
大概就是低風險總共有15個國家
中低風險有4個國家
那簡單來看這個表大家就可以
看得到大概
我們大概可以看到說
香港在前段時間他起來
現在降下  已經降下來了
那越南他也是一樣
越南前一段時間他的第二波起來
現在又降到…倒回來
所以大概就是說跟大家報告說這2個國家
為什麼
他又把它一個是放到中低風險  一個方
的再放回低風險  都是
因為前一波裡面他們確實在
確診的案數有增加  那近來已經
都又降回來了  所以
因為增加的關係把它移出去  那現在
因為降回來所以又把他放進來
然後第二個的  大概這幾天還是大家在居家
檢疫看得到就是說
就是說有一點輕忽
因為在報紙上看到那有一位董事長
他回臺居家檢疫的時候到處亂跑
那我看今天新北市衛生  新北市也予以裁罰
50萬
所以還是要再強調一下說返國民眾
一定要到就是說不是在居家  居家環境
不適合就要到防疫的旅社  那無論怎麼樣都
不能夠外出
除非有特別的允許要就醫
或是有一些特別的情況
那如果沒有的話  那就一定要居家檢疫14
天加上7天的自主健康管理
那否則我們的裁罰最高可以到100萬
然後另外再跟大家報告  從這個案子
我們來看是  我們現在仍然大概政策上
大概維持我們的居家檢疫14天  自主
健康管理7天
那前一段時間大家非常關心的
就是我們的485
在案例  485號的案例
他這個案例大概
就是我們來講  就是說他從8月5號從美國
返台探親
那入境一直沒有症狀  那10天
8月15號接受地方衛生局的採檢後
確診
那個案分別於8月15到18
那8月20…24…22號採檢
那除了18號的檢體結果為陰性之外
其餘檢體結果均呈陽性
然後8月23日到25日的採檢結果
都是陰性  所以個案已經於8月27號
出院
那這樣子大家都還是在會擔心說  那既然是
有驗出來是陽性
那他會不會對於我們這樣的居家檢疫14天
自主健康管理7天會不會有影響
所以我們也特別就他從那時候被驗出陽性
的時候
大概就是8月15  8月16
他的一個檢體我們也進行了培養
做病毒的培養
那經過兩週這樣子的培養之後
都培養出…不出病毒來
換句話說他那時候其實已經不具有傳染性
所以在這個情況  請大家可以放心
那我們也把這樣的一個政策就維持
雖然只有一個單一的個案
他畢竟從這單一的個案來看
也驗證在國際相關的期刊的一個報導跟
我們專家的意見
應該是還是可以
維持就維持住  就基本上這樣的情況下
那可能不具傳染性  那個案那也不具有
傳染性  所以那時候如果他是8月15號驗出來
如果照我們本來的這樣的規定  8月19號
20號解隔離
居家自主健康管理7天  那他也不會對社區
造成影響
那以上跟大家做這樣的報告
那有什麼問題可以提出來
您好  想要請教口罩的問題
就是根據財政部的統計
今年1到7月全臺灣總共進口
了1.2億片的口罩  那來源
主要都是在這個亞洲國家
是中國大陸、菲律賓還有越南  那醫療的
口罩只有僅少量的90萬片
而且這些90萬片的口罩也大多是
來自大陸  想請教一下
就是說這些從大陸進口到臺灣
的醫用口罩最後是賣到哪裡去了
第二個問題就是說  如果說
這些主要的來源是大陸跟東南亞的話這個
部分
怎麼做管理
大概從以前這樣進來的這些相關的
醫用口罩  基本上都是在市面上來販賣
那至於就是說有稱為到我們的國家口罩隊
到這個藥局或實名制這樣的一個販賣
到目前我們查出來
的就是
加利這家公司
這是第一點  那第二個
就是說當然近來有這些相關的這些案例
所以我們大概分頭採取了3樣的措施
一個大概就是說在關口的上
就要加強的一個查驗
那非醫用的口罩當然就由經濟部
財政部在這個關口上面要看他有沒有
偽標、假標
不管是產地的偽標或者是醫用口罩這樣的
一個偽標  那這由這邊來查
那另外醫藥口  醫用的口罩本來就要報
醫用的口罩來進口
那至於我們食藥署在關口上查  那這裡面主要
的查的是說在最小包裝上面
有沒有註明清楚  而註明清楚的他到底
對不對
那這在關上就把它過濾過一遍
那另外當然要到後市場再進去查
那後市場查當然是最主要是查
就是說有沒有被改偽標過
所以必須要把追朔、追蹤的系統把它建立起來
不管是醫用口罩的一個流向
或是非醫用口罩的一個流…流向
那總數  總是要對
那也要不定期的在裡面抽查我們的商品
直接來看
直接來追朔  然後第三個為了讓大家便於
辨識起見
我們要求在
這是我們的國家口罩隊要製造
的時候都要加上MIT 跟MD的
這樣的一個鋼印
那這件事情要製造相關的這些要印上去的
滾輪
現在由經濟部跟廠商積極協調  希望能夠
儘速的完成
指揮官好  三立提問  想針對康軒董事長
的事情問兩個問題  第一個是說他在外出
這段期間接觸
過的任何人我們會不會要求他們做
自主健康的管理  然後第二個問題是說他
今早衛生局有說到是董事長他外出2次
而且2次都高達2個多小時以上
但是這過程當中包括警政、衛政還有民政的單位
都沒有任何人知道
那這是不是顯示說我們目前居家檢疫的防線
是不是已經沒有先前來說來得嚴謹了  謝謝
我還是要特別說明一下  我們現在
對於居家檢疫者的警政跟民政的關懷
的力道都跟原來都是相同的  那因為
我們民政體系的里幹事是早晚會去做
關懷
那不是隨時在做關懷  這第一點
要說明
那第二個是我們的電子圍籬系統到
目前為止都還是一樣持續在做運作
那
這位董事長他的手機
他刻意放在家裡面  那是我還是要不斷
呼籲我們的這個絕大部分居家檢疫的民眾
都是還是守秩序、守規矩的啦
所以我們從
這個實施入境居家檢疫開始一直到現在
已經超過27萬以上的這個居家檢疫
的民眾  那其實違規的比例是不到千分之
3.5
那
像這位董事長這樣的一個行徑  過去也都有
被我們查到的這個紀錄
那所以我們還是要呼籲民眾  其實
不應該是因為國內的疫情
風險比較相對低之後
就回來之後就可以比較可以放…
這個好像在居家檢疫的作為上沒有
我們還是一樣相關的這個防治作為
上都一樣的是嚴謹的
所以請大家一定務必遵守我們居家檢疫
的規定
有關他的接觸者部分
因為這個個案也並非確定病例
那所以目前
在實務上是不需要做任何的一個處理
只不過如果說
大家如果不放心的話  那當然自主健康
管理是一個必要的一個可以做的一件事情
那就是
就就是戴口罩  避免這個
就是會有這個  未來當然說如果
這個人如果一旦是陽性之後
他接觸的才會變成說需要被隔離  以上報告
再問一個問題
就是
這個嘉義新兵有一名26歲的役男他跟
這個目前還在這個自主健康管理的從美國
回來的哥哥接觸  但是他
在這個入營之前並沒有坦承接觸史  那導致
同車的30多個人在入營之後就被隔離
14天  那請教一下指揮中心
目前有沒有掌握目前的最新的狀況
我來說明
這個我們有瞭解
就是說
這位9月8號入伍他的
哥哥他是9月4號入境  那雖然
他
是在居家檢疫  但是他們住的是不同的
樓層而且有獨立的衛浴
跟房間  那期間他們也沒有跟也沒有跟家人
共餐  所以有短暫的接觸
應該就是
可能也是全程佩戴口罩一個短暫接觸而已
所以這個他的哥哥也並不是確診的
個案所以
軍方目前做的應該是他們自己
的規定也就是說他們在這個入
就是在個新兵入伍了
所以特別瞭解說  家裡有沒有所謂的這個
從國外回來的一個接觸者
針對這些就做特別的一個
一個照顧就這樣子
所以跟指揮中心這邊的其實規定是
不太一樣的  謝謝
這應該是屬於在我們這邊是沒有強制規定
一定要這樣的一個接觸
居家檢疫的接觸者需要做隔離相關的
那但軍方為整個軍方的整體一個營區
的安全  我想是屬於軍方的一個內部的管理
的範疇
指揮官好  新唐人提問
想請問指揮中心
就是歐洲現在有大藥廠是暫停全球
的臨床試驗  那他們是表示說受測者有
不明疾病  然後另外大陸是也傳出說
就是
接種中國的疫苗可能會出現ADE反應
讓病情加劇  那不曉得指揮中心對這方面
的訊息有沒有掌握
那也會不會把這個訊息當作臺灣研發上面的
參考
好  這個
臨床試驗進行當中會不會出現一些副作用
或不良反應  這本來就是在做臨床試驗和
監測上非常重要的一個部分
那所以根據國外媒體報導這家公司
已經對外說明說
因為他們在比較大規模的
2、3期的臨床試驗當中
看到的一個比較嚴重一點的不良反應
就是發生了脊髓炎的狀況
那為了安全起見就先暫停整個臨床試驗
進行  先把這個
這樣的一個事件釐清到底跟疫苗接種
是不是有相關這是我們在做疫苗臨床試驗
非常重要的一環
主要看到比較嚴重的不良反應就會
全部都暫停下來去釐清
因果關係以後再由專家小組來認定
是不是可以繼續再進行
那這個模式當然對我們自己執行的
臨床試驗也是一樣我們也會
非常密切的監測
所有的進行當中的受試者
有沒有出現任何的不良反應  特別是
比較嚴重的不良反應就
可
萬一碰到的話  也一樣是會暫停的現象
所以這是有關於您詢問這個臨床試驗
疫苗臨床試驗相關的一些議題
那至於接種疫苗以後
後續會不會發生
一一就是
萬一在感染的話  會不會症狀更為嚴重
這是又另外一個層次的問題
所以這個在科學上也只能
就是持續的監測
那確實看到有沒有真正所謂的ADE的問題出現
那在前端 當然會用一些實驗室
的檢測 如果出現某些抗體反應
會擔心 會不會有出現ADE的問題
不過這最後還是要看實際上有沒有
真正這樣的一個現象出現啦 以上說明
在臨床試驗 本來就是在發現問題
確認效果跟發現問題
那所以有相關的問題發生 這也不是意外
不過怎麼樣謹慎去處理這些相關的
案情 或者說有沒有隱瞞
這還是我們所關心的
那這家公司也很坦承的跟世界來宣佈他們
暫停 那我想這是一個負責任的態度
那前一段時間 大家對於疫苗所謂
的緊急授權使用都非常的有興趣
但是在這段時間大家可以慢慢看到
就是說其實世界各國跟各大藥廠
對於疫苗的使用也趨於保守
認為在安全上面 是相當要被考慮的
那臺灣在這一方面 我們在前端在審查
各種計畫的時候 我們都本持著一定
的標準的作業來進行
只是在行政程序上面給予幫助 讓他能夠加快
當然對於實驗 或是我們這樣研究的一些
本質
並沒有放鬆 所以國內的疫苗 如果當然在
臨床實驗也有可能會有問題 但如果經過
我們同意之後 應該是可以放心的
部長好 想要請教三個問題 第一個是有關於
說剛剛
那個副指揮官有提到 康軒董座的手機
是刻意放在家裡面
然後這些手機放在家裡的行徑 過去也有
被查到紀錄 有沒有一些
數據 我們大概過去查獲多少這樣違規
的情況 然後第二個是有關於口罩換貨
就是我們目前在加利的口罩 換貨大概數量
的 就是光昨天還有
這幾天換貨的情況是怎麼樣 然後我們
到11日應該
是會截止嘛 我們有沒有考慮要延長這個時間
第三個是想請教有關於彰化居家
就是採檢居家檢疫那個案子 我們有送到
法治組去討論 那有沒有一個決定
的 就是裁處的一個情況 謝謝
那個 手機放在家裡的那個違規的
案件數 可能我們要
另外再爬梳一下 重新 從過去的案例
全部再再再
再清一次 然後看能不能把他
因為印象中是都有這些個案
不過我們可能要重新清查一下
我印象中 不常見 不常見
因為他會有幾個 一個是手機放在家裡
另外一種是關機
但是因為關機是在我們的系統裡面 可以
反映出來的 所以關機我們就會知道
所以這種狀況大概都可以有
但是過去有
離開這個居家檢疫場所 也是被我們查到
是手機放在這個家裡面的
所以這個案例是有的
不過可能必須從過去違規的案例裡面 重新
去清查的
這我們會看他離開居家檢疫場所的
狀況 實際的狀況去看
那其實這些案例
我相信也一定會有啦
不過在臺灣 其實這種案例大部分
都會被舉發出來會比較多
那不過我想進一步的 再來研究這整個的一個
管理的方式 這也是必要的
第二個口罩換貨 大概這幾天都一直在
進行中 那不過我們原先公布的這樣的
一個日期
我們超過那日期以後 只要是確定是這
加利的 我們還是一樣會換
然後第三個 那法制組我們禮拜二已經把
整個的案子交到法制組 大概這個禮拜
會加以開會來研析
年代壹電視想要提問
就是關於
美國那邊的疫苗 有醫師認為說年底前第三
期其實是完成不了的 那第二個問題是
也有醫生說 臺灣這邊如果醫護人員
他們會擔心說先打可能會有副作用 那指揮
中心怎麼看
謝謝
這個
臨床試驗在進行當中 第一個當然他的提出
試驗計畫的時候有一定的時程 那個時程
裡面當然也要看這個
因為量很大 所以都是很多中心同時進行
那每一個中心這個願意參加的受試者
的進行的 收入的這個試驗的狀況
當然會影響到整個時程 是不是可以照
原定時程完成
那如果
如果沒辦法照原定時程完成 當然就會往後延
那計畫當中當然是 預定要收多少當作目標
例如說要3萬個的話
那他就是要收到3萬個才算完成
這個臨床試驗 所以是不是可以依他
預定的時程 完成當然也要看整個臨床試驗
執行的狀況 對這個我們
沒有辦法完全瞭解他們的臨床試驗執行
的進度 這當然沒有辦法給任何的comment說
到底可不可以完成
那至於說我們這邊
剛才部長有說過
所有提出而這個疫苗的臨床試驗
的計畫 當然都經過食藥署的專家的審查
那規劃的內容是不是恰當 那執行的狀況
是不是可以照計畫去執行 通過以後我們就
照計畫執行 那裡面又再分一期、二期、三期
這樣的一個狀況 我們目前看到國內當然是
一期的執行 那我剛才說過
我們自己在執行都會非常密切地監視它的
安全性的問題 特別是在第一期臨床試驗
最重要的目標 就是它的安全性的狀況
那此外當然在第一期臨床試驗當中 這個是
過去從來沒有
使用過的一個疫苗
是全新的疫苗 所以也會需要在第一期臨床
試驗當中 去嘗試著釐清應該要打多少
的劑量才是可以產生
足夠的
抗體
不過這試驗計畫人數通常不多 那從
第一期以後 我們會進到第二期
第二期人數就會超過上千以上
基本上除了安全性以外
就是可以看到一些
比較多個案的統計資料 他的抗體產生的
狀況
那至於說這個最後整體的結果 當然
還是會經過專家委員會 去審查這個
整個的安全性跟有效性 到底夠不夠好
那如果安全性夠好 有效性夠好的話
那當然應該就是可以提供給國人來緊急
狀況的時候使用 要完全完整的 當然最好
是有三期臨床試驗 當然是才是最完整的
不過如果疫情緊急 那我們緊急授權的
的狀況 就是在應付如果有必要的時候
還是可以提早被拿出來使用
我們再把他再說明更清楚一點 以前
在疫苗的一個發展
當然都以數年紀
10年計 好多年
這樣的發展流程 那這一次的
covid-19
的這項疫苗 大家都趕在一年內
現在時間是緊縮了很多
所以他縮短了什麼樣的時間
當然裡面大概是二、三期之間的混做
就二期沒有完成 三期就開始來做
然後另外一個就是 最後他會有一個觀察期
這些觀察期都緊縮
但是這些觀察期沒有完成的時候 事實上各國
都不會發藥證
各國最多是在三期在做 有某一段的一個
科學的證據 就發給緊急授權來使用
所以是緊急授權使用的 現在大家都在拼
的一個時間 那完整的一個
整體試驗都完成 其實那都要一點時間
才可以 他必須有一個觀察期
OK 那什麼叫做緊急授權使用
那就是要看就是說到底情況有多危急嘛
如果情況很危急 那基本的安全 基本
的效果有 那可能就允許來用
但並
不代表他的時候就是安全的 只是他帶來的
效益 可能比社會沒有打疫苗 它的效益要
來得大
只是這樣子而已
那所以當然疫情越不嚴重的國家 那當然像
臺灣這樣的情況那 當然我們對安全性
的觀察 可能我們就會稍微長一點
那非常厲害的
每天都好幾萬個的 這樣在產生的地方
他可能就會緊急授權上面 就會採用比較
快速
寬鬆的方式來授權
因為他確實很嚴重
所以他希望趕快把它降下來
所以這裡面它是還有一個
跟完整的藥證這是不一樣
的這段時間大家講的 都是緊急授權使用
那到底要快到什麼情況 那到底到什麼樣
的標準就可以開始
那要配合
當地的一個疫情的情況 那做一個最佳的
選擇跟判斷
不好意思 蘋果日報提問 想請問一下
就是說 部長之前我們臺灣行政院有跟
那個牛津大學申請 這個有關於這次被停產
的疫苗的在臺的那個緊急授權的 在臺生產
的部分 那我們臺灣有沒有跟其他的疫苗廠
也有在接洽類似的緊急在臺生產的部分
那這個部分的話 之前被認為是一個
雙保險制度 那如果說這個這個部分的話
因為阿斯特捷利康
這個已經停產的話 那對於我們未來疫苗的
布局有怎麼樣的一些影響
沒有 在我們在爭取緊急受 不是
不是緊急授權 就是授權製造這一塊
其實在前段時間 我們漸漸轉向於
就是說預購
因為各國在這緊急
就是說那個授權製造這一塊 要求的
量都非常的大
要求量都非常的大 那以那樣的量 臺灣要消化
或將來要來
要來出售或贈送
恐怕都還會有相當的結餘的量
那況且他這個量的生產的量 很容易就把
臺灣的生產的量能全部都佔滿了 那反而把
我們國內 另外可能的一個可以製造的量能
反而會降低
所以我們現在比較趨向於在
預購 或是CODEX那樣的一個平臺
然後我們國內的廠商的一個扶植
大概這幾個是為重點
但是也不是完全都放棄
指揮官好 請教一下 目前我們全臺違反居家
檢疫的件數大概有多少件 累計裁罰的金額
算得出來嗎 謝謝
有 我們有這樣的一個數目
我記得居家檢疫大概是1億吧 對不對
不過我們可以查一查 給你們再報告一下
不好意思 想請教一下 因為那個國外
的疫苗都有一些狀況 那會不會影響到我們去
跟國外採購疫苗的部分呢
然後另外也想問一下說
因為南投那邊有關心日月潭泳渡 然後有函詢
中央的專業意見 那不知道這邊怎麼看這件事情
謝謝
我想就是說 一再地強調 疫苗其實不管
是我們製造、採購 其實都充滿了一個
不確定性
那當然 我們第一個掌握 是要他的一個安全性
那第二個 我們希望他的一個時效能夠快
那至於在後續的 怎麼樣陸陸續續讓這種
常規的疫苗能夠進來 這都有一套的計畫
不過因為都不確定
其實全世界現在大概很少能夠確定這樣的
一個事情
那所以我們是維持高度的一個的
一個注意
那取得一個 那方向上面 就是說我們大概在
整個談判裡面 我們會注意到
就是說 我們願意投資的風險 我們願意冒的
比較大一點
可是商業的風險 我們盡量要讓他避免
我的意思是說 現在有疫苗可能要先
去投資
那我們只要在學理上面 看的是專家認為是可以的
我們寧願冒著 他可能不成功的一個風險
我們也會去投
但是投下去的 相對投下去的 相關在談判
交貨、保障契約的履行等等
那我們就這商業上面 受保障的情況去進行
那很多的不確定性在
也因為有這麼多的不確定性
所以我們只能就是隨時提高我們的警覺
那至於在南投泳渡 我們今天剛剛收到
體育署的來文 那
因為時間已經非常緊迫
那他們也沒有附他們的一個防疫計畫書 那
跟我們一般的要求 我們以前要求如果地方
要舉辦活動
如果當然是比較特殊性的
那就要跟他的主管單位
來做報告 那由主管單位來向我們提出
那應該要附有一個防疫計畫書
那他現在並沒有附防疫的計畫書
那我相信這個活動
也是相當具有意義 那也有它的一個時效性
所以我們也不會再去文 請他們再送防疫計畫書
我們可能直接
把體育署跟南投一起找來 大家坐下來談 看
怎麼樣做才是可行的
現在目前為止 我們違規的人數裁罰的
對象是899位
那總共累計的金額是1億1千604萬
部長 剛剛你有說 那個加利的口罩
就是9月11號以後 只要是實名制的
還是可以退換貨 那我們有沒有
說這個原因是什麼 是
因為還有很多人還沒有辦法退嗎
然後有沒有一個期限
沒有 這還是站在保護消費者的角度啦 那依據
我們不特別設定這樣的一個時限 就依據
相關的法律的規定來進行
那樣的一個可以退換的時間 是會拉得很長
好 那如果大家沒有其他問題
我們今天記者會就到這裡 謝謝 謝謝大家